---
layout: post
title:  "Про работу и продуктивность"
date:   2017-01-06 16:39:22 +0600
categories: Мысли
excerpt: "Считается, что показатель продуктивного дня — крепкий сон. Отлично будут спать люди, которые весь день стучали молотком по земле, если конечно у них нет болезни Паркинсона. Правда толку от стучания молотком не много, разве, что рука станет крепче. И вот стучит работяга, стучит, весь день стучит, приходит домой, а сил хватает только на поесть и дойти до кровати. К сожалению большинство профессий в Казахстане примерно об этом. У нас все работают как крабы на галерах, уста..."
---
Считается, что показатель продуктивного дня — крепкий сон. Отлично будут спать люди, которые весь день стучали молотком по земле, если конечно у них нет болезни Паркинсона. Правда толку от стучания молотком не много, разве, что рука станет крепче. И вот стучит работяга, стучит, весь день стучит, приходит домой, а сил хватает только на поесть и дойти до кровати. К сожалению большинство профессий в Казахстане примерно об этом. У нас все работают как крабы на галерах, устают, а толку ноль.

Была задача утрамбовать землю, есть молоток и вперед. У большинства людей в нашей стране не возникает мысли, что можно найти решение эффективней, например, использовать утрамбовыватель. Самое смешное, что человек будет уверен в правоте своих действий и без колебаний будет использовать молоток на протяжении многих лет.

Приведу пример из реальной жизни.
Однажды, сотруднику дали очень простое задание. Компания решила участвовать в тендере за работу с одной из иностранных компаний. Нужно было перевести тарифную сетку (а она достаточно большая) из тенге в евро и дополнительно исключить НДС из каждого тарифа. Тарифная сетка была передана сотруднику в виде Excel файла. Вся процедура заняла у человека около 4-х часов, коллега очень старался и даже не отвлекался на перекуры. Большинство людей даже не смутится, потому, что поступили бы аналогично. Калькулятор в руки, вбиваем тариф, вычитаем НДС, умножаем на текущий курс, записываем. Хохма в том, что зная возможности Excel, данную работу можно было бы сделать за 2-3 минуты. Но пока это не критично. У сотрудника маленькая, по его меркам, зарплата в 120000 тенге. При стандартных 160 часах в месяц получается, что он получает 750 тенге в час. Получается, что его 4-х часовая работа обошлась компании в 3000 тенге. Еще страшнее стало позже, когда переговоры затягивались, а тендер все так и не заканчивался. Курс плясал и сотруднику пришлось повторять ту же самую процедуру раз за разом, постоянно пересчитывая тарифы. Он уже не брал другой работы, ходил злой и уставший, но с гордостью рассказывал всем, что занимается важным тендером и на другое времени у него нет. Тендер выиграли, но стоимость участия в нем оказалась достаточно высокая.

Конечно, такая ситуация встречается не везде, в каком-нибудь Ernst&Young подготовленные студенты из лучших ВУЗов проворачивают такие операции за считанные минуты, закрытыми глазами. Но к сожалению, в большинстве наших ТОО ситуация плачевная. Все работают, перерабатывают, а толку ноль. Приходится обучать сотрудника и брать на себя функцию школы пятых и шестых классов, где вместо того, чтобы объяснять ученикам как управлять своим временем, давать полезные навыки, которые пригодятся в будущем, учат экологию и валеологию, попутно выгоняя детей на субботники, мести улицы. Ну что же, поздравляю, мести улицы мы сможем, но не более.